Primeira Parte texto.

No contexto deste problema foi nos dado 3 chips com de microarrays com dois canais em que foram analisados a expressão génica em duas condições experimentais, referentes a um tratamento venoso (Cy3, verde) e tratamento arterial (Cy5, vermelho). Primeiro foi realizado uma análise aos dados contidos no chip 1 que correpondem aos dados de intensidade e de background de 2994 genes submetidos às duas condições experimentais. Toda a análise foi realizada usando a ferramenta R e a biblioteca GenArise, que permite comparar diversas amostras de microarrays de dois canais, transformando os dados para serem mais facilmente trabalhados e identificando genes diferencialmente expressos.  

Seguindo o protocolo sugerido pela bibiolteca GenArise (pdf_referencia), é necessário criar uma classe que irá conter os dados e outra informação relevante para as análises posteriores. Essa classe contém os valores das intensidades, dos backgrounds e ainda o ID de cada gene. Para uma primeira observação, foi realizado um gráfico de dispersão das intensidades "raw" Cy3 vs Cy5, tendo-se observado uma clara correlação positiva entre estas duas variáveis. O MA plot compara o ratio entre Cy3 e Cy5 com a intensidade média registada para cada gene. Neste caso o MA plot obtido apresenta valores perto de 1 para os primeiros valores apresentados no gráfico, descendo em norma com o aumento de A, chegando a valores até de -2. O método de regressão Loess apresenta uma tendência decrescente com o aumento de A, o que segere que os dados devam ser transformados, sendo o método mais usual within array o Logaritmo de base 2. O MA plot já com os dados tranformados aprensenta melhorias, nenhum valor de M atinge valores superiores a 1 em valor absoluto, apesar de continuar a haver uma clara redução dos valores de M com o aumento de A.

Os dados do background devem ser incluídos para uma análise mais correta das intensidades, o efeito do background pode mascara as intensidades e por isso deve ser tido em conta. A biblioteca GenArise disponibliza uma função para corrigir o background, pelo que foi criado um novo objeto com os dados de intensidade já corrigidos com os valores de background. A comparação do gráfico de dispersão das intensidades entre dados sem background corrigido e com o background corrigido foram feitas, neste gráfico por defeito, são considerados os dados com logaritmo base 2. É observado uma diferença ligeira entre os dois resultados, sendo ligeiramente notório que com a transformação de background houve uma diminuição da concentração de pontos para os primeiros valores no gráfico, ou seja para os primeiros valores de intensidade de Cy3 e Cy5.  



